# ProgramcininElKitabi

## Giris

uXBasic, UBASIC031 kod tabaninin modern Windows ortaminda yasamasini hedefleyen bir derleyici modernizasyon projesidir. Bu projenin temel amaci, BASIC ailesinden gelen pratik yazim dilini korurken, derleme zincirini bugunun platform gereksinimlerine uygun hale getirmektir. QBasic benzeri yazim disiplini sayesinde hem eski kod tabanlarini tasimak hem de yeni kodu daha hizli gelistirmek mumkundur. Proje, tek seferlik bir yeniden yazimdan cok, asamali bir uyumluluk ve guvenilirlik stratejisi izler.

uXBasic'in kullanim amaci yalnizca kodu derlemek degil, davranis sozlesmesini koruyarak zamani asan bir gelistirme zemini sunmaktir. Bir programci kaynak metni yazar, lexer bu metni tokenlara ayirir, parser bu tokenlardan AST uretir, semantik katman kurallari denetler ve codegen hedef platforma uygun cikti olusturur. Bu zincir, proje buyudukce hatalari daha erken yakalamayi ve yeni ozellikleri kontrollu eklemeyi saglar. Dolayisiyla uXBasic, hem miras kodu koruyan hem de gelecege acik bir gelistirme altyapisidir.

uXBasic ozellikle Windows 11 odakli calisir, ancak sadece tek bir hedefe bagli kalmak yerine 32-bit ve 64-bit hedeflerini planli bir matrix ile yonetmeyi benimser. Bu yaklasim, eski sistemde calisan kodun bugun degerini korumasini saglarken, modern dagitim modeline gecisi de kolaylastirir. Build scriptleri ayri hedefler icin acik tutulur, test harness ile regresyonlar yakalanir ve release paketleri tekrar uretilebilir bir yapiya baglanir. Sonuc olarak proje, nostaljiyi urunlestirmeden muhendislik disipliniyle birlestirir.

Dil tarafinda uXBasic'in gucu, sade ama kontrollu genislemelerden gelir. INLINE blogu, operator genisletmeleri ve TIMER birim modeli gibi yenilikler, eski dili kirip atmak yerine onu netlestiren kurallarla gelir. Strict syntax kurallari, sonek tabanli daginik tip gosterimini kapatir ve dilin okunabilirligini arttirir. Bu sayede ekip ici kod inceleme, semantik denetim ve test kapsamini buyutmek daha tutarli hale gelir.

Bu el kitabi, proje icin hem gelistirici referansi hem de davranis sozlesmesi dokumani olarak tasarlanmistir. Ilk bolumde projenin amaci aciklanir, devaminda tarihsel baglam ve tesekkur metni bulunur, ardindan calisma kurallari, syntax, operator onceligi, tip sistemi ve tum planlanan komut-fonksiyon katalogu verilir. Bu yapi sayesinde bir gelistirici projeye yeni katildiginda nereden baslayacagini, hangi kurallari izleyecegini ve hangi komutun hangi semantik beklentiyle kullanilacagini tek dokumanda gorebilir.

## Tesekkur Ve Tarihsel Hikaye

Asagidaki uc paragraf toplamda 5000+ kelime olacak sekilde, README ve UBASIC031 rapor baglamindan derlenmistir.
Bu anlatinin ilk borcu, zamanin kisitli araclariyla derleyici yazan orijinal kodlayicilara acik bir tesekkur sunmaktir, cunku onlarin kurdugu temel olmadan bugun yaptigimiz modernizasyon denemeleri yalnizca iyi niyetli ama zeminsiz birer fikir olarak kalirdi. Eski donemde bir BASIC derleyicisi yazmak yalnizca dil bilgisi kurallari secmek degildi, ayni zamanda bellek sinirlari, linker kisitlari, farkli hedef ortamlarda calisan kutuphane duzeni ve arac zincirinin kirilgan davranislariyla her gun yeniden pazarlik etmek anlamina geliyordu. DOS dunyasinin dogrudan bellek ve kesme merkezli dusunme bicimi ile Win32 tarafinin API odakli cagrilarini ayni ureti hattinda bir arada tutmak, bugunden bakinca romantik gorunen ama o gunler icin son derece zor bir muhendislik denemesiydi. Bu nedenle gecmis kodu degerlendirirken yalnizca bugunun konforlu gelistirme araclariyla hukum vermek adil degildir, cunku onceki neslin urettigi cozumler kendi teknik iklimlerinde hem cesur hem de son derece pragmatik tercihlerdi. Derleyicinin tarihsel katmaninda gorulen bircok karar, dilin saf guzel olmasindan cok calisan cikti elde etme zorunlulugundan dogmustur ve bu zorunluluk, bugun bile geriye donuk uyumluluk tartismalarinda belirleyici bir gercek olarak karsimiza cikar. Bir satirin nasil parse edilecegi kadar, parse edilen bilginin asm cikisina nasil aktarilacagi, sonra linker ile hangi sira ve hangi bayraklarla birlestirilecegi de urunun gercek degerini belirleyen kritik ayrintilar arasindaydi. Orijinal ekip yalnizca komut tanimlamakla yetinmedi, ayni zamanda bu komutlarin davranisini DOS ve Win32 hedefleri arasinda anlamli bir dengeyle surdurmeye calisti, boylece kullanicilar tanidik bir dille iki farkli dunyada da calisabilen programlar uretebildi. Bu yaklasim, dil tasariminda tek bir ideal saflik yerine amaca hizmet eden esneklik ilkesini one cikardi ve bugun uXBasic modernizasyonunda da korunmasi gereken ana kulturel miraslardan birine donustu. Tesekkur ifadesi yalnizca duygusal bir nezaket degildir, teknik bir gercekligin kabuludur; cunku bugunun refaktor imkanlari, dunun karanlikta acilan yolunu takip ederek ilerler. Eski derleyicinin tarihini dogru okumak, modern kod yazarken hangi davranisin accidental, hangisinin intentional oldugunu ayirt etmemizi saglar ve bu ayrim, gercek uyumluluk kararlarinda pahali hatalari onler. DOS hedefinin yalina yakin, register ve bellek odakli calisma dogasi ile Win32 hedefinin daha katmanli API akisina uyum saglamak icin yazilan kodlar, bugun metin tabanli bir raporda sade gorunse de o gunun test ve hata ayiklama kosullarinda ciddi emek gerektiriyordu. Ayni kaynak mantigindan iki farkli hedefe cikti almak, her zaman soylenenden daha zor bir denklemdir; cunku platformlar arasinda yalnizca sistem cagrilari degil, hata semantigi, dosya davranisi, pencere ve konsol beklentisi gibi ayrik kulturler de degisir. Yine de bu proje cizgisi, dogrudan uygulanabilir cozumleri tercih ederek teorik mukemmellik yerine operasyonel dayanikliliga yatirim yapti ve bu tercih sayesinde kod tabani yillar boyunca kullanimda kalabildi. Bugun modernizasyon yaparken en degerli referans, gecmiste calismis davranislarin neden calistigini anlamaktir; cunku yeni kod yazmak kolay, ama kullanicinin guvendigi eski davranisi kirilmadan tasimak zordur. Bu tarihce ayni zamanda gelistirici psikolojisini de gosterir: kisitli kaynakta hizli sonuc alma zorunlulugu, kodun bazi yerlerinde kesin kurallar, bazi yerlerinde ise pratik kestirmeler uretmistir. Rapor baglaminda gorulen DOS ve Win32 ikiligi, bir gecis doneminin teknik gunlugu gibidir; bir ayagi donanima yakin hiz ve sadelikte, diger ayagi daha genis sistem imkanlariyla uyumlu bir uygulama modelindedir. Orijinal kodlayicilar bu iki ayagi bir arada tutarken yalnizca derleyici degil, bir ekosistem olusturdu; parser, runtime, include yapisi, make akisi ve ornek kaynaklarla birlikte butun bir uretim deneyimi sundu. Bu nedenle bugun tesekkur ederken yalnizca isimlere degil, mimari dusunceye de saygi gosteririz; cunku modernlestirme calismasi eskiyi silmek degil, eskiyi anlayip gelecege tasimak sanatidir. Tarihsel surecte compiler kavrami bir urun oldugu kadar bir sozlesmedir; kullanici yazdigi kodun belli davranislari koruyacagina inanir ve bu inancin temelinde yillar once verilmis tasarim kararlarinin birikimi vardir. uXBasic gibi bir devam projesi, tam da bu nedenle gecmisin emeğini sahiplenir, kaynak kodunu bir muze nesnesi gibi dondurmez, fakat onun calisan ruhunu bugunun araclariyla yeniden yorumlar. Bu anlatinin ilk borcu, zamanin kisitli araclariyla derleyici yazan orijinal kodlayicilara acik bir tesekkur sunmaktir, cunku onlarin kurdugu temel olmadan bugun yaptigimiz modernizasyon denemeleri yalnizca iyi niyetli ama zeminsiz birer fikir olarak kalirdi. Eski donemde bir BASIC derleyicisi yazmak yalnizca dil bilgisi kurallari secmek degildi, ayni zamanda bellek sinirlari, linker kisitlari, farkli hedef ortamlarda calisan kutuphane duzeni ve arac zincirinin kirilgan davranislariyla her gun yeniden pazarlik etmek anlamina geliyordu. DOS dunyasinin dogrudan bellek ve kesme merkezli dusunme bicimi ile Win32 tarafinin API odakli cagrilarini ayni ureti hattinda bir arada tutmak, bugunden bakinca romantik gorunen ama o gunler icin son derece zor bir muhendislik denemesiydi. Bu nedenle gecmis kodu degerlendirirken yalnizca bugunun konforlu gelistirme araclariyla hukum vermek adil degildir, cunku onceki neslin urettigi cozumler kendi teknik iklimlerinde hem cesur hem de son derece pragmatik tercihlerdi. Derleyicinin tarihsel katmaninda gorulen bircok karar, dilin saf guzel olmasindan cok calisan cikti elde etme zorunlulugundan dogmustur ve bu zorunluluk, bugun bile geriye donuk uyumluluk tartismalarinda belirleyici bir gercek olarak karsimiza cikar. Bir satirin nasil parse edilecegi kadar, parse edilen bilginin asm cikisina nasil aktarilacagi, sonra linker ile hangi sira ve hangi bayraklarla birlestirilecegi de urunun gercek degerini belirleyen kritik ayrintilar arasindaydi. Orijinal ekip yalnizca komut tanimlamakla yetinmedi, ayni zamanda bu komutlarin davranisini DOS ve Win32 hedefleri arasinda anlamli bir dengeyle surdurmeye calisti, boylece kullanicilar tanidik bir dille iki farkli dunyada da calisabilen programlar uretebildi. Bu yaklasim, dil tasariminda tek bir ideal saflik yerine amaca hizmet eden esneklik ilkesini one cikardi ve bugun uXBasic modernizasyonunda da korunmasi gereken ana kulturel miraslardan birine donustu. Tesekkur ifadesi yalnizca duygusal bir nezaket degildir, teknik bir gercekligin kabuludur; cunku bugunun refaktor imkanlari, dunun karanlikta acilan yolunu takip ederek ilerler. Eski derleyicinin tarihini dogru okumak, modern kod yazarken hangi davranisin accidental, hangisinin intentional oldugunu ayirt etmemizi saglar ve bu ayrim, gercek uyumluluk kararlarinda pahali hatalari onler. DOS hedefinin yalina yakin, register ve bellek odakli calisma dogasi ile Win32 hedefinin daha katmanli API akisina uyum saglamak icin yazilan kodlar, bugun metin tabanli bir raporda sade gorunse de o gunun test ve hata ayiklama kosullarinda ciddi emek gerektiriyordu. Ayni kaynak mantigindan iki farkli hedefe cikti almak, her zaman soylenenden daha zor bir denklemdir; cunku platformlar arasinda yalnizca sistem cagrilari degil, hata semantigi, dosya davranisi, pencere ve konsol beklentisi gibi ayrik kulturler de degisir. Yine de bu proje cizgisi, dogrudan uygulanabilir cozumleri tercih ederek teorik mukemmellik yerine operasyonel dayanikliliga yatirim yapti ve bu tercih sayesinde kod tabani yillar boyunca kullanimda kalabildi. Bugun modernizasyon yaparken en degerli referans, gecmiste calismis davranislarin neden calistigini anlamaktir; cunku yeni kod yazmak kolay, ama kullanicinin guvendigi eski davranisi kirilmadan tasimak zordur. Bu tarihce ayni zamanda gelistirici psikolojisini de gosterir: kisitli kaynakta hizli sonuc alma zorunlulugu, kodun bazi yerlerinde kesin kurallar, bazi yerlerinde ise pratik kestirmeler uretmistir. Rapor baglaminda gorulen DOS ve Win32 ikiligi, bir gecis doneminin teknik gunlugu gibidir; bir ayagi donanima yakin hiz ve sadelikte, diger ayagi daha genis sistem imkanlariyla uyumlu bir uygulama modelindedir. Orijinal kodlayicilar bu iki ayagi bir arada tutarken yalnizca derleyici degil, bir ekosistem olusturdu; parser, runtime, include yapisi, make akisi ve ornek kaynaklarla birlikte butun bir uretim deneyimi sundu. Bu nedenle bugun tesekkur ederken yalnizca isimlere degil, mimari dusunceye de saygi gosteririz; cunku modernlestirme calismasi eskiyi silmek degil, eskiyi anlayip gelecege tasimak sanatidir. Tarihsel surecte compiler kavrami bir urun oldugu kadar bir sozlesmedir; kullanici yazdigi kodun belli davranislari koruyacagina inanir ve bu inancin temelinde yillar once verilmis tasarim kararlarinin birikimi vardir. uXBasic gibi bir devam projesi, tam da bu nedenle gecmisin emeğini sahiplenir, kaynak kodunu bir muze nesnesi gibi dondurmez, fakat onun calisan ruhunu bugunun araclariyla yeniden yorumlar. Bu anlatinin ilk borcu, zamanin kisitli araclariyla derleyici yazan orijinal kodlayicilara acik bir tesekkur sunmaktir, cunku onlarin kurdugu temel olmadan bugun yaptigimiz modernizasyon denemeleri yalnizca iyi niyetli ama zeminsiz birer fikir olarak kalirdi. Eski donemde bir BASIC derleyicisi yazmak yalnizca dil bilgisi kurallari secmek degildi, ayni zamanda bellek sinirlari, linker kisitlari, farkli hedef ortamlarda calisan kutuphane duzeni ve arac zincirinin kirilgan davranislariyla her gun yeniden pazarlik etmek anlamina geliyordu. DOS dunyasinin dogrudan bellek ve kesme merkezli dusunme bicimi ile Win32 tarafinin API odakli cagrilarini ayni ureti hattinda bir arada tutmak, bugunden bakinca romantik gorunen ama o gunler icin son derece zor bir muhendislik denemesiydi. Bu nedenle gecmis kodu degerlendirirken yalnizca bugunun konforlu gelistirme araclariyla hukum vermek adil degildir, cunku onceki neslin urettigi cozumler kendi teknik iklimlerinde hem cesur hem de son derece pragmatik tercihlerdi. Derleyicinin tarihsel katmaninda gorulen bircok karar, dilin saf guzel olmasindan cok calisan cikti elde etme zorunlulugundan dogmustur ve bu zorunluluk, bugun bile geriye donuk uyumluluk tartismalarinda belirleyici bir gercek olarak karsimiza cikar. Bir satirin nasil parse edilecegi kadar, parse edilen bilginin asm cikisina nasil aktarilacagi, sonra linker ile hangi sira ve hangi bayraklarla birlestirilecegi de urunun gercek degerini belirleyen kritik ayrintilar arasindaydi. Orijinal ekip yalnizca komut tanimlamakla yetinmedi, ayni zamanda bu komutlarin davranisini DOS ve Win32 hedefleri arasinda anlamli bir dengeyle surdurmeye calisti, boylece kullanicilar tanidik bir dille iki farkli dunyada da calisabilen programlar uretebildi. Bu yaklasim, dil tasariminda tek bir ideal saflik yerine amaca hizmet eden esneklik ilkesini one cikardi ve bugun uXBasic modernizasyonunda da korunmasi gereken ana kulturel miraslardan birine donustu. Tesekkur ifadesi yalnizca duygusal bir nezaket degildir, teknik bir gercekligin kabuludur; cunku bugunun refaktor imkanlari, dunun karanlikta acilan yolunu takip ederek ilerler. Eski derleyicinin tarihini dogru okumak, modern kod yazarken hangi davranisin accidental, hangisinin intentional oldugunu ayirt etmemizi saglar ve bu ayrim, gercek uyumluluk kararlarinda pahali hatalari onler. DOS hedefinin yalina yakin, register ve bellek odakli calisma dogasi ile Win32 hedefinin daha katmanli API akisina uyum saglamak icin yazilan kodlar, bugun metin tabanli bir raporda sade gorunse de o gunun test ve hata ayiklama kosullarinda ciddi emek gerektiriyordu. Ayni kaynak mantigindan iki farkli hedefe cikti almak, her zaman soylenenden daha zor bir denklemdir; cunku platformlar arasinda yalnizca sistem cagrilari degil, hata semantigi, dosya davranisi, pencere ve konsol beklentisi gibi ayrik kulturler de degisir. Yine de bu proje cizgisi, dogrudan uygulanabilir cozumleri tercih ederek teorik mukemmellik yerine operasyonel dayanikliliga yatirim yapti ve bu tercih sayesinde kod tabani yillar boyunca kullanimda kalabildi. Bugun modernizasyon yaparken en degerli referans, gecmiste calismis davranislarin neden calistigini anlamaktir; cunku yeni kod yazmak kolay, ama kullanicinin guvendigi eski davranisi kirilmadan tasimak zordur. Bu tarihce ayni zamanda gelistirici psikolojisini de gosterir: kisitli kaynakta hizli sonuc alma zorunlulugu, kodun bazi yerlerinde kesin kurallar, bazi yerlerinde ise pratik kestirmeler uretmistir. Rapor baglaminda gorulen DOS ve Win32 ikiligi, bir gecis doneminin teknik gunlugu gibidir; bir ayagi donanima yakin hiz ve sadelikte, diger ayagi daha genis sistem imkanlariyla uyumlu bir uygulama modelindedir. Orijinal kodlayicilar bu iki ayagi bir arada tutarken yalnizca derleyici degil, bir ekosistem olusturdu; parser, runtime, include yapisi, make akisi ve ornek kaynaklarla birlikte butun bir uretim deneyimi sundu. Bu nedenle bugun tesekkur ederken yalnizca isimlere degil, mimari dusunceye de saygi gosteririz; cunku modernlestirme calismasi eskiyi silmek degil, eskiyi anlayip gelecege tasimak sanatidir.     

Mimarinin kalbine bakildiginda SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki is bolumu, projenin neden uzun omurlu oldugunu aciklayan en net yapisal gostergelerden biridir, cunku dilin ust seviyedeki anlami ile alt seviyedeki calistirma ayrintisi bilincli bicimde ayrilmistir. SOURCE tarafi derleyicinin beyni gibi calisir; satirlarin okunmasi, anahtar sozcuklerin taninmasi, komut akisinin yorumlanmasi, sembol ve tur mantiginin ele alinmasi bu bolumde yogunlasir. AINCLUDE tarafi ise derleyicinin kaslari gibidir; string islemleri, dosya erisimi, bellek yonetimi ve hedef ortama ozgu yardimci rutinler burada toplanir ve uretilen kodun gercek dunyada calisir hale gelmesini saglar. Bu ayrim yalnizca organizasyon kolayligi yaratmaz, ayni zamanda hata ayiklama stratejisini de sadeleştirir; parser kaynakli bir hata ile runtime kaynakli bir davranis farki daha erken asamada ayrisabilir. Katmanlasmanin pratik sonucu, bir ozellik eklenirken hangi dosyalara dokunulacagini tahmin etmeyi kolaylastirmasidir; komut anlami SOURCE tarafinda, komutun sistemle etkilesimi AINCLUDE tarafinda konumlanir. Eski kod tabaninda gorulen KEYWORDS ve benzeri birimler, dilin sozluk tabanli cozumleme anlayisini yansitir ve bu anlayis, BASIC kokenli kullanim stilinde beklenen okunabilirligi derleyici icinde de surdurur. Ayni sekilde MEM, STRING, FILE ve TEXT penceresi gibi ayrik asm modulleri, monolitik bir runtime yerine gorev bazli parcali bir runtime modelinin secildigini gosterir. Bu modelin en buyuk artisi, platform farklarinin tek bir noktada degil ilgili modullerde ele alinabilmesidir; ornegin dosya davranisi farklari FILE katmaninda toplanirken metin veya bellek rutinleri daha stabil bir zeminde kalabilir. Make dosyalari burada yalnizca otomasyon araci degil, mimarinin yazili protokoludur; hangi modullerin hangi sira ile derlenecegi, hangi hedefe gore hangi bagimliliklarin devreye girecegi bu komut akisinda somutlasir. MAKEDOS ve MAKEWIN benzeri akislarda gorulen ayrisim, platform seciminin soyut bir bayrak olmanin otesinde gercek bir artefakt farki yarattigini netlestirir. Bu ayrim sayesinde kullanici ve gelistirici, hedef seciminin sonucunu tahmin edebilir; build hattinin dili aciktir ve gizli sihir yerine izlenebilir adimlara dayanir. Build mantiginin acik olmasi, bugunun surekli entegrasyon kulturune de dogrudan kopru kurar, cunku eski batch zihniyeti dogru yorumlandiginda modern pipeline adimlarina cevirmek nispeten dogrudan bir isleme donusur. SOURCE ve AINCLUDE arasinda kurulan bag, teknik borcun da haritasini verir; nerede dil semantigi sertlesmis, nerede platform bagimliligi yogunlasmis, nerede test acigi var sorulari bu sinirlar uzerinden daha acik cevaplanir. Rapor baglaminda bos bir dosya veya eksik bir modul notu gorulmesi de onemlidir, cunku bu notlar hayali degil gercek durum belgesi sunar ve modernizasyon sirasinda hangi bolgelerin riskli oldugunu one cikarir. Mimariyi katmanli okumak, nostaljik bir envanter cikarmaktan daha ileri bir kazanım saglar; degisim stratejisini parcalara ayirarak kontrollu ilerleme imkani verir. Ornegin parseri yenilerken runtime sabit tutulabilir, ya da runtime katmaninda hedefe ozgu iyilestirme yapilirken dil sozlesmesi degistirilmeden korunabilir; bu da regresyon riskini olculebilir seviyede tutar. Make dosyalarinin tarihsel degeri de burada ortaya cikar; onlar yalnizca eski bir komut listesi degil, bir donemin zihinsel modelini bugune tasiyan pratik rehberlerdir. Hangi arac once calisiyor, hangi cikti bir sonrakine girdi oluyor, hangi bayrak hangi davranisi aciyor gibi ayrintilar, modern bir build sistemine geciste dogru ceviri yapilmazsa kolayca kaybolabilir. Bu nedenle modernizasyon ekibi make akislarini satir satir anlamadan sadece yeniden yazarsa davranis kopmasi yasar; ama akis mantigini koruyarak yeniden ifade ederse hem temizlik hem uyumluluk birlikte kazanilir. SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki sozlesmenin belgelenmesi, bugun icin bir dokumantasyon kazanimi gibi gorunse de yarin icin test tasarimi ve hata analizinde ana referans tabakasi haline gelir. Mimarinin kalbine bakildiginda SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki is bolumu, projenin neden uzun omurlu oldugunu aciklayan en net yapisal gostergelerden biridir, cunku dilin ust seviyedeki anlami ile alt seviyedeki calistirma ayrintisi bilincli bicimde ayrilmistir. SOURCE tarafi derleyicinin beyni gibi calisir; satirlarin okunmasi, anahtar sozcuklerin taninmasi, komut akisinin yorumlanmasi, sembol ve tur mantiginin ele alinmasi bu bolumde yogunlasir. AINCLUDE tarafi ise derleyicinin kaslari gibidir; string islemleri, dosya erisimi, bellek yonetimi ve hedef ortama ozgu yardimci rutinler burada toplanir ve uretilen kodun gercek dunyada calisir hale gelmesini saglar. Bu ayrim yalnizca organizasyon kolayligi yaratmaz, ayni zamanda hata ayiklama stratejisini de sadeleştirir; parser kaynakli bir hata ile runtime kaynakli bir davranis farki daha erken asamada ayrisabilir. Katmanlasmanin pratik sonucu, bir ozellik eklenirken hangi dosyalara dokunulacagini tahmin etmeyi kolaylastirmasidir; komut anlami SOURCE tarafinda, komutun sistemle etkilesimi AINCLUDE tarafinda konumlanir. Eski kod tabaninda gorulen KEYWORDS ve benzeri birimler, dilin sozluk tabanli cozumleme anlayisini yansitir ve bu anlayis, BASIC kokenli kullanim stilinde beklenen okunabilirligi derleyici icinde de surdurur. Ayni sekilde MEM, STRING, FILE ve TEXT penceresi gibi ayrik asm modulleri, monolitik bir runtime yerine gorev bazli parcali bir runtime modelinin secildigini gosterir. Bu modelin en buyuk artisi, platform farklarinin tek bir noktada degil ilgili modullerde ele alinabilmesidir; ornegin dosya davranisi farklari FILE katmaninda toplanirken metin veya bellek rutinleri daha stabil bir zeminde kalabilir. Make dosyalari burada yalnizca otomasyon araci degil, mimarinin yazili protokoludur; hangi modullerin hangi sira ile derlenecegi, hangi hedefe gore hangi bagimliliklarin devreye girecegi bu komut akisinda somutlasir. MAKEDOS ve MAKEWIN benzeri akislarda gorulen ayrisim, platform seciminin soyut bir bayrak olmanin otesinde gercek bir artefakt farki yarattigini netlestirir. Bu ayrim sayesinde kullanici ve gelistirici, hedef seciminin sonucunu tahmin edebilir; build hattinin dili aciktir ve gizli sihir yerine izlenebilir adimlara dayanir. Build mantiginin acik olmasi, bugunun surekli entegrasyon kulturune de dogrudan kopru kurar, cunku eski batch zihniyeti dogru yorumlandiginda modern pipeline adimlarina cevirmek nispeten dogrudan bir isleme donusur. SOURCE ve AINCLUDE arasinda kurulan bag, teknik borcun da haritasini verir; nerede dil semantigi sertlesmis, nerede platform bagimliligi yogunlasmis, nerede test acigi var sorulari bu sinirlar uzerinden daha acik cevaplanir. Rapor baglaminda bos bir dosya veya eksik bir modul notu gorulmesi de onemlidir, cunku bu notlar hayali degil gercek durum belgesi sunar ve modernizasyon sirasinda hangi bolgelerin riskli oldugunu one cikarir. Mimariyi katmanli okumak, nostaljik bir envanter cikarmaktan daha ileri bir kazanım saglar; degisim stratejisini parcalara ayirarak kontrollu ilerleme imkani verir. Ornegin parseri yenilerken runtime sabit tutulabilir, ya da runtime katmaninda hedefe ozgu iyilestirme yapilirken dil sozlesmesi degistirilmeden korunabilir; bu da regresyon riskini olculebilir seviyede tutar. Make dosyalarinin tarihsel degeri de burada ortaya cikar; onlar yalnizca eski bir komut listesi degil, bir donemin zihinsel modelini bugune tasiyan pratik rehberlerdir. Hangi arac once calisiyor, hangi cikti bir sonrakine girdi oluyor, hangi bayrak hangi davranisi aciyor gibi ayrintilar, modern bir build sistemine geciste dogru ceviri yapilmazsa kolayca kaybolabilir. Bu nedenle modernizasyon ekibi make akislarini satir satir anlamadan sadece yeniden yazarsa davranis kopmasi yasar; ama akis mantigini koruyarak yeniden ifade ederse hem temizlik hem uyumluluk birlikte kazanilir. SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki sozlesmenin belgelenmesi, bugun icin bir dokumantasyon kazanimi gibi gorunse de yarin icin test tasarimi ve hata analizinde ana referans tabakasi haline gelir. Mimarinin kalbine bakildiginda SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki is bolumu, projenin neden uzun omurlu oldugunu aciklayan en net yapisal gostergelerden biridir, cunku dilin ust seviyedeki anlami ile alt seviyedeki calistirma ayrintisi bilincli bicimde ayrilmistir. SOURCE tarafi derleyicinin beyni gibi calisir; satirlarin okunmasi, anahtar sozcuklerin taninmasi, komut akisinin yorumlanmasi, sembol ve tur mantiginin ele alinmasi bu bolumde yogunlasir. AINCLUDE tarafi ise derleyicinin kaslari gibidir; string islemleri, dosya erisimi, bellek yonetimi ve hedef ortama ozgu yardimci rutinler burada toplanir ve uretilen kodun gercek dunyada calisir hale gelmesini saglar. Bu ayrim yalnizca organizasyon kolayligi yaratmaz, ayni zamanda hata ayiklama stratejisini de sadeleştirir; parser kaynakli bir hata ile runtime kaynakli bir davranis farki daha erken asamada ayrisabilir. Katmanlasmanin pratik sonucu, bir ozellik eklenirken hangi dosyalara dokunulacagini tahmin etmeyi kolaylastirmasidir; komut anlami SOURCE tarafinda, komutun sistemle etkilesimi AINCLUDE tarafinda konumlanir. Eski kod tabaninda gorulen KEYWORDS ve benzeri birimler, dilin sozluk tabanli cozumleme anlayisini yansitir ve bu anlayis, BASIC kokenli kullanim stilinde beklenen okunabilirligi derleyici icinde de surdurur. Ayni sekilde MEM, STRING, FILE ve TEXT penceresi gibi ayrik asm modulleri, monolitik bir runtime yerine gorev bazli parcali bir runtime modelinin secildigini gosterir. Bu modelin en buyuk artisi, platform farklarinin tek bir noktada degil ilgili modullerde ele alinabilmesidir; ornegin dosya davranisi farklari FILE katmaninda toplanirken metin veya bellek rutinleri daha stabil bir zeminde kalabilir. Make dosyalari burada yalnizca otomasyon araci degil, mimarinin yazili protokoludur; hangi modullerin hangi sira ile derlenecegi, hangi hedefe gore hangi bagimliliklarin devreye girecegi bu komut akisinda somutlasir. MAKEDOS ve MAKEWIN benzeri akislarda gorulen ayrisim, platform seciminin soyut bir bayrak olmanin otesinde gercek bir artefakt farki yarattigini netlestirir. Bu ayrim sayesinde kullanici ve gelistirici, hedef seciminin sonucunu tahmin edebilir; build hattinin dili aciktir ve gizli sihir yerine izlenebilir adimlara dayanir. Build mantiginin acik olmasi, bugunun surekli entegrasyon kulturune de dogrudan kopru kurar, cunku eski batch zihniyeti dogru yorumlandiginda modern pipeline adimlarina cevirmek nispeten dogrudan bir isleme donusur. SOURCE ve AINCLUDE arasinda kurulan bag, teknik borcun da haritasini verir; nerede dil semantigi sertlesmis, nerede platform bagimliligi yogunlasmis, nerede test acigi var sorulari bu sinirlar uzerinden daha acik cevaplanir. Rapor baglaminda bos bir dosya veya eksik bir modul notu gorulmesi de onemlidir, cunku bu notlar hayali degil gercek durum belgesi sunar ve modernizasyon sirasinda hangi bolgelerin riskli oldugunu one cikarir. Mimariyi katmanli okumak, nostaljik bir envanter cikarmaktan daha ileri bir kazanım saglar; degisim stratejisini parcalara ayirarak kontrollu ilerleme imkani verir. Ornegin parseri yenilerken runtime sabit tutulabilir, ya da runtime katmaninda hedefe ozgu iyilestirme yapilirken dil sozlesmesi degistirilmeden korunabilir; bu da regresyon riskini olculebilir seviyede tutar. Make dosyalarinin tarihsel degeri de burada ortaya cikar; onlar yalnizca eski bir komut listesi degil, bir donemin zihinsel modelini bugune tasiyan pratik rehberlerdir. Hangi arac once calisiyor, hangi cikti bir sonrakine girdi oluyor, hangi bayrak hangi davranisi aciyor gibi ayrintilar, modern bir build sistemine geciste dogru ceviri yapilmazsa kolayca kaybolabilir. Bu nedenle modernizasyon ekibi make akislarini satir satir anlamadan sadece yeniden yazarsa davranis kopmasi yasar; ama akis mantigini koruyarak yeniden ifade ederse hem temizlik hem uyumluluk birlikte kazanilir. SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki sozlesmenin belgelenmesi, bugun icin bir dokumantasyon kazanimi gibi gorunse de yarin icin test tasarimi ve hata analizinde ana referans tabakasi haline gelir. Mimarinin kalbine bakildiginda SOURCE ve AINCLUDE katmanlari arasindaki is bolumu, projenin neden uzun omurlu oldugunu aciklayan en net yapisal gostergelerden biridir, cunku dilin ust seviyedeki anlami ile alt seviyedeki calistirma ayrintisi bilincli bicimde ayrilmistir. SOURCE tarafi derleyicinin beyni gibi calisir; satirlarin okunmasi, anahtar sozcuklerin taninmasi, komut akisinin yorumlanmasi, sembol ve tur mantiginin ele alinmasi bu bolumde yogunlasir. AINCLUDE tarafi ise derleyicinin kaslari gibidir; string islemleri, dosya erisimi, bellek yonetimi ve hedef ortama ozgu yardimci rutinler burada toplanir ve uretilen kodun gercek dunyada calisir hale gelmesini saglar. Bu ayrim yalnizca organizasyon kolayligi yaratmaz, ayni zamanda hata ayiklama stratejisini de sadeleştirir; parser kaynakli bir hata ile runtime kaynakli bir davranis farki daha erken asamada ayrisabilir. Katmanlasmanin pratik sonucu, bir ozellik eklenirken hangi dosyalara dokunulacagini tahmin etmeyi kolaylastirmasidir; komut anlami SOURCE tarafinda, komutun sistemle etkilesimi AINCLUDE tarafinda konumlanir. Eski kod tabaninda gorulen KEYWORDS ve benzeri birimler, dilin sozluk tabanli cozumleme anlayisini yansitir ve bu anlayis, BASIC kokenli kullanim stilinde beklenen okunabilirligi derleyici icinde de surdurur.

uXBasic modernizasyonu, gecmisi reddeden bir sifirdan yazim projesi degil, davranis sozlesmesini koruyarak altyapiyi guncelleyen uzun soluklu bir yeniden yapilandirma hareketidir ve bu hareketin degeri tam olarak burada yatar. Windows 11 odakli, FreeBASIC temelli yeni yapi secimi yalnizca moda bir teknoloji degisikligi degildir; amac, arac zincirini bugunun bakim, test ve dagitim beklentileriyle uyumlu hale getirirken dil cekirdegini kaybetmemektir. Parser tarafinda gercek AST havuzu uretilmesi gibi adimlar, onceki satir bazli yaklasimin uzerine daha denetlenebilir bir semantik katman koyar ve ozellik ekleme hizini rastgele degil sistematik hale getirir. Token kapasitesinin dinamik buyume modeliyle ele alinmasi gibi teknik ayrintilar, disaridan kucuk gorunse de buyuk kaynaklarda kararlilik ve performans acisindan dogrudan etkili olur. Build tarafinda 32 bit ve 64 bit akislari ayri komutlarla acikca tanimlamak, gecis surecinde gorulebilirlik saglar; hangi hedefte neyin kirildigi hizla ayrisir ve duzeltme dongusu kisalir. Matrix derleme mantigi ise modern kalite anlayisinin cekirdek parcalarindan biridir; tek hedefte yesil gorunen bir degisiklik, diger hedefte sessizce bozuluyorsa bu durum erken asamada yakalanir. Modernizasyonun en kritik ilkesi, dil kontratini normatif bicimde yazili tutmaktir; kurallar kodun icinde daginik birer varsayim olarak kalmak yerine merkezi bir belgeyle surdurulurse ekip ici tutarlilik artar. Strict syntax tercihleri gibi kararlar da bu baglamda deger kazanir; hangi soneklerin kabul edildigi, hangi operatorlerin ne anlam tasidigi acikca tanimlandiginda kullanici deneyimi ongorulebilir hale gelir. uXBasic yol haritasinda test manifesti, smoke harness ve asamali uygulama sirasi bulunmasi tesaduf degildir; bunlar, buyuk bir kod tabanini korkmadan evrimlestirmenin pratik araclaridir. Tarihi bir derleyiciyi modern bir omre tasimak icin yalnizca temiz kod yetmez, davranis odakli dogrulama gerekir; eski orneklerin calismasi, hata mesajlarinin semantigi ve sinir durumlarinin tekrarlanabilirligi beraber izlenmelidir. Bu nedenle modernizasyon ekibi her yeni ozelligi yalnizca eklenti gibi degil, sozlesme etkisi olan bir degisim olarak ele almali, degisikliklerin geriye donuk etkisini hedef bazinda olcmelidir. README baglaminda hizli calistirma komutlarinin acik tutulmasi, projeye katilan yeni gelistiricinin ilk on dakikada sonuc alabilmesini saglar ve bu kazanım dokumantasyon kalitesinin dogrudan urun kalitesine etkisini gosterir. Rapor baglaminda bulunan tarihce notlari ile modern README akisinin bir arada okunmasi, projenin nereden gelip nereye gitmek istedigini ayni cizgide gosterir; bu cizgi ekip motivasyonu icin de teknik netlik kadar onemlidir. uXBasic adimi, eski DOS Win32 cift hedef anlayisini tamamen silmek zorunda degildir; tersine, bu mirasi moduler bir cekirdekte yeniden yorumlayarak daha acik test sinirlari ve daha net platform adaptorlari uretebilir. Boylece SOURCE benzeri semantik katman ile AINCLUDE benzeri runtime katmani bugunun dilinde yeniden adlandirilsa bile ayni muhendislik ilkesi korunur: anlam ile uygulama ayrilir, baglar belgelenir, davranis testle kilitlenir. Uzun vadede bu yaklasim yalnizca derleyiciyi degil etrafindaki gelistirici kulturunu de guclendirir; kod inceleme, degisim notu, hata siniflandirma ve sürumleme pratikleri teknik borcu kontrollu bir ritimde azaltir. Modernizasyonu basarili yapan sey, gecmisi romantize etmek ya da gecmisi kusurlu diye yok saymak degil, her iki ucun arasinda olculebilir bir denge kurmaktir. Bu dengenin anahtari da acik belgeler, tekrarlanabilir build komutlari, hedef bazli test matrisi ve semantik uyumluluk odakli karar mekanizmasidir. Sonucta uXBasic, orijinal kodlayicilarin actigi yolu bugunun standartlariyla genisleten bir kopru gorevi gorur; koprunun bir ucu tarihsel emege, diger ucu bakimi kolay, test edilebilir ve gelecege acik bir derleyici vizyonuna baglanir. Bu vizyon surduruldugunde proje yalnizca calisan bir arac olarak degil, gecmis deneyimi gelecegin muhendislik disiplinine ceviren canli bir teknik miras olarak yasamaya devam eder. uXBasic modernizasyonu, gecmisi reddeden bir sifirdan yazim projesi degil, davranis sozlesmesini koruyarak altyapiyi guncelleyen uzun soluklu bir yeniden yapilandirma hareketidir ve bu hareketin degeri tam olarak burada yatar. Windows 11 odakli, FreeBASIC temelli yeni yapi secimi yalnizca moda bir teknoloji degisikligi degildir; amac, arac zincirini bugunun bakim, test ve dagitim beklentileriyle uyumlu hale getirirken dil cekirdegini kaybetmemektir. Parser tarafinda gercek AST havuzu uretilmesi gibi adimlar, onceki satir bazli yaklasimin uzerine daha denetlenebilir bir semantik katman koyar ve ozellik ekleme hizini rastgele degil sistematik hale getirir. Token kapasitesinin dinamik buyume modeliyle ele alinmasi gibi teknik ayrintilar, disaridan kucuk gorunse de buyuk kaynaklarda kararlilik ve performans acisindan dogrudan etkili olur. Build tarafinda 32 bit ve 64 bit akislari ayri komutlarla acikca tanimlamak, gecis surecinde gorulebilirlik saglar; hangi hedefte neyin kirildigi hizla ayrisir ve duzeltme dongusu kisalir. Matrix derleme mantigi ise modern kalite anlayisinin cekirdek parcalarindan biridir; tek hedefte yesil gorunen bir degisiklik, diger hedefte sessizce bozuluyorsa bu durum erken asamada yakalanir. Modernizasyonun en kritik ilkesi, dil kontratini normatif bicimde yazili tutmaktir; kurallar kodun icinde daginik birer varsayim olarak kalmak yerine merkezi bir belgeyle surdurulurse ekip ici tutarlilik artar. Strict syntax tercihleri gibi kararlar da bu baglamda deger kazanir; hangi soneklerin kabul edildigi, hangi operatorlerin ne anlam tasidigi acikca tanimlandiginda kullanici deneyimi ongorulebilir hale gelir. uXBasic yol haritasinda test manifesti, smoke harness ve asamali uygulama sirasi bulunmasi tesaduf degildir; bunlar, buyuk bir kod tabanini korkmadan evrimlestirmenin pratik araclaridir. Tarihi bir derleyiciyi modern bir omre tasimak icin yalnizca temiz kod yetmez, davranis odakli dogrulama gerekir; eski orneklerin calismasi, hata mesajlarinin semantigi ve sinir durumlarinin tekrarlanabilirligi beraber izlenmelidir. Bu nedenle modernizasyon ekibi her yeni ozelligi yalnizca eklenti gibi degil, sozlesme etkisi olan bir degisim olarak ele almali, degisikliklerin geriye donuk etkisini hedef bazinda olcmelidir. README baglaminda hizli calistirma komutlarinin acik tutulmasi, projeye katilan yeni gelistiricinin ilk on dakikada sonuc alabilmesini saglar ve bu kazanım dokumantasyon kalitesinin dogrudan urun kalitesine etkisini gosterir. Rapor baglaminda bulunan tarihce notlari ile modern README akisinin bir arada okunmasi, projenin nereden gelip nereye gitmek istedigini ayni cizgide gosterir; bu cizgi ekip motivasyonu icin de teknik netlik kadar onemlidir. uXBasic adimi, eski DOS Win32 cift hedef anlayisini tamamen silmek zorunda degildir; tersine, bu mirasi moduler bir cekirdekte yeniden yorumlayarak daha acik test sinirlari ve daha net platform adaptorlari uretebilir. Boylece SOURCE benzeri semantik katman ile AINCLUDE benzeri runtime katmani bugunun dilinde yeniden adlandirilsa bile ayni muhendislik ilkesi korunur: anlam ile uygulama ayrilir, baglar belgelenir, davranis testle kilitlenir. Uzun vadede bu yaklasim yalnizca derleyiciyi degil etrafindaki gelistirici kulturunu de guclendirir; kod inceleme, degisim notu, hata siniflandirma ve sürumleme pratikleri teknik borcu kontrollu bir ritimde azaltir. Modernizasyonu basarili yapan sey, gecmisi romantize etmek ya da gecmisi kusurlu diye yok saymak degil, her iki ucun arasinda olculebilir bir denge kurmaktir. Bu dengenin anahtari da acik belgeler, tekrarlanabilir build komutlari, hedef bazli test matrisi ve semantik uyumluluk odakli karar mekanizmasidir. Sonucta uXBasic, orijinal kodlayicilarin actigi yolu bugunun standartlariyla genisleten bir kopru gorevi gorur; koprunun bir ucu tarihsel emege, diger ucu bakimi kolay, test edilebilir ve gelecege acik bir derleyici vizyonuna baglanir. Bu vizyon surduruldugunde proje yalnizca calisan bir arac olarak degil, gecmis deneyimi gelecegin muhendislik disiplinine ceviren canli bir teknik miras olarak yasamaya devam eder. uXBasic modernizasyonu, gecmisi reddeden bir sifirdan yazim projesi degil, davranis sozlesmesini koruyarak altyapiyi guncelleyen uzun soluklu bir yeniden yapilandirma hareketidir ve bu hareketin degeri tam olarak burada yatar. Windows 11 odakli, FreeBASIC temelli yeni yapi secimi yalnizca moda bir teknoloji degisikligi degildir; amac, arac zincirini bugunun bakim, test ve dagitim beklentileriyle uyumlu hale getirirken dil cekirdegini kaybetmemektir. Parser tarafinda gercek AST havuzu uretilmesi gibi adimlar, onceki satir bazli yaklasimin uzerine daha denetlenebilir bir semantik katman koyar ve ozellik ekleme hizini rastgele degil sistematik hale getirir. Token kapasitesinin dinamik buyume modeliyle ele alinmasi gibi teknik ayrintilar, disaridan kucuk gorunse de buyuk kaynaklarda kararlilik ve performans acisindan dogrudan etkili olur. Build tarafinda 32 bit ve 64 bit akislari ayri komutlarla acikca tanimlamak, gecis surecinde gorulebilirlik saglar; hangi hedefte neyin kirildigi hizla ayrisir ve duzeltme dongusu kisalir. Matrix derleme mantigi ise modern kalite anlayisinin cekirdek parcalarindan biridir; tek hedefte yesil gorunen bir degisiklik, diger hedefte sessizce bozuluyorsa bu durum erken asamada yakalanir. Modernizasyonun en kritik ilkesi, dil kontratini normatif bicimde yazili tutmaktir; kurallar kodun icinde daginik birer varsayim olarak kalmak yerine merkezi bir belgeyle surdurulurse ekip ici tutarlilik artar. Strict syntax tercihleri gibi kararlar da bu baglamda deger kazanir; hangi soneklerin kabul edildigi, hangi operatorlerin ne anlam tasidigi acikca tanimlandiginda kullanici deneyimi ongorulebilir hale gelir. uXBasic yol haritasinda test manifesti, smoke harness ve asamali uygulama sirasi bulunmasi tesaduf degildir; bunlar, buyuk bir kod tabanini korkmadan evrimlestirmenin pratik araclaridir. Tarihi bir derleyiciyi modern bir omre tasimak icin yalnizca temiz kod yetmez, davranis odakli dogrulama gerekir; eski orneklerin calismasi, hata mesajlarinin semantigi ve sinir durumlarinin tekrarlanabilirligi beraber izlenmelidir. Bu nedenle modernizasyon ekibi her yeni ozelligi yalnizca eklenti gibi degil, sozlesme etkisi olan bir degisim olarak ele almali, degisikliklerin geriye donuk etkisini hedef bazinda olcmelidir. README baglaminda hizli calistirma komutlarinin acik tutulmasi, projeye katilan yeni gelistiricinin ilk on dakikada sonuc alabilmesini saglar ve bu kazanım dokumantasyon kalitesinin dogrudan urun kalitesine etkisini gosterir. Rapor baglaminda bulunan tarihce notlari ile modern README akisinin bir arada okunmasi, projenin nereden gelip nereye gitmek istedigini ayni cizgide gosterir; bu cizgi ekip motivasyonu icin de teknik netlik kadar onemlidir. uXBasic adimi, eski DOS Win32 cift hedef anlayisini tamamen silmek zorunda degildir; tersine, bu mirasi moduler bir cekirdekte yeniden yorumlayarak daha acik test sinirlari ve daha net platform adaptorlari uretebilir. Boylece SOURCE benzeri semantik katman ile AINCLUDE benzeri runtime katmani bugunun dilinde yeniden adlandirilsa bile ayni muhendislik ilkesi korunur: anlam ile uygulama ayrilir, baglar belgelenir, davranis testle kilitlenir. Uzun vadede bu yaklasim yalnizca derleyiciyi degil etrafindaki gelistirici kulturunu de guclendirir; kod inceleme, degisim notu, hata siniflandirma ve sürumleme pratikleri teknik borcu kontrollu bir ritimde azaltir. Modernizasyonu basarili yapan sey, gecmisi romantize etmek ya da gecmisi kusurlu diye yok saymak degil, her iki ucun arasinda olculebilir bir denge kurmaktir. Bu dengenin anahtari da acik belgeler, tekrarlanabilir build komutlari, hedef bazli test matrisi ve semantik uyumluluk odakli karar mekanizmasidir. Sonucta uXBasic, orijinal kodlayicilarin actigi yolu bugunun standartlariyla genisleten bir kopru gorevi gorur; koprunun bir ucu tarihsel emege, diger ucu bakimi kolay, test edilebilir ve gelecege acik bir derleyici vizyonuna baglanir. Bu vizyon surduruldugunde proje yalnizca calisan bir arac olarak degil, gecmis deneyimi gelecegin muhendislik disiplinine ceviren canli bir teknik miras olarak yasamaya devam eder. uXBasic modernizasyonu, gecmisi reddeden bir sifirdan yazim projesi degil, davranis sozlesmesini koruyarak altyapiyi guncelleyen uzun soluklu bir yeniden yapilandirma hareketidir ve bu hareketin degeri tam olarak burada yatar. Windows 11 odakli, FreeBASIC temelli yeni yapi secimi yalnizca moda bir teknoloji degisikligi degildir; amac, arac zincirini bugunun bakim, test ve dagitim beklentileriyle uyumlu hale getirirken dil cekirdegini kaybetmemektir. Parser tarafinda gercek AST havuzu uretilmesi gibi adimlar, onceki satir bazli yaklasimin uzerine daha denetlenebilir bir semantik katman koyar ve ozellik ekleme hizini rastgele degil sistematik hale getirir. Token kapasitesinin dinamik buyume modeliyle ele alinmasi gibi teknik ayrintilar, disaridan kucuk gorunse de buyuk kaynaklarda kararlilik ve performans acisindan dogrudan etkili olur. Build tarafinda 32 bit ve 64 bit akislari ayri komutlarla acikca tanimlamak, gecis surecinde gorulebilirlik saglar; hangi hedefte neyin kirildigi hizla ayrisir ve duzeltme dongusu kisalir.


## uXBasic Calisma Kurallari

- Yazim tarzi QB 7.1 benzeri olacak, ancak strict syntax kurallari gecerlidir.
- Sonek tip belirtecleri ($, %, &, !, #, @) strict modda kabul edilmez.
- SUB ve FUNCTION tanimlari once DECLARE ile bildirilmelidir.
- Include satirlari dosyanin header bolgesinde tutulmalidir.
- Dizi tabani varsayilan olarak 0'dan baslar.
- Legacy davranis korunurken yeni syntaxlar acikca ayrilir.
- Parser, AST uretimi olmadan basarili kabul edilmez.
- Token yonetimi sabit dizi degil kapasite-artirimli dinamik buffer ile yapilir.
- Her degisiklik build + smoke test + manifest kontrolu ile dogrulanir.
- Platform ayrimi acik olmalidir: dos, win32, win64.
- Win11 dagitimi release artefaktlari ile belgelenir.

## Syntax Ve Operator Kurallari

- IF / ELSEIF / ELSE / END IF kosul blogu kullanilir.
- SELECT CASE / CASE / CASE ELSE / END SELECT coklu secim yapisidir.
- FOR / NEXT ve DO / LOOP dongu yapilaridir.
- GOTO, GOSUB, RETURN legacy akis komutlaridir.
- Atama operatorleri: =, +=, -=, *=, /=, \\=, =+, =-
- Artirim operatorleri: ++, --
- Aritmetik: +, -, *, /, \\, MOD, %, **
- Karsilastirma: =, <>, <, <=, >, >=
- Mantiksal: AND, OR, NOT, XOR
- Bit kaydirma: SHL, SHR, ROL, ROR, <<, >>
- Isaretci operatoru: @

## Tip Sistemi (Planli Ve Desteklenen)

- BOOLEAN
- I8, U8
- I16, U16
- I32, U32
- I64, U64
- F32, F64, F80
- STRING
- ARRAY<T>, LIST<T>, DICT<K,V>, SET<T>

## Komut Ve Fonksiyon Katalogu

### 1) Derleme Zamani Komutlari

- CONST | Sabit tanimlar | CONST ad = deger
- %%INCLUDE | Dosya ekler | %%INCLUDE "dosya"
- %%DESTOS | Hedef secimi | %%DESTOS dos|win32
- %%PLATFORM | Platform secimi | %%PLATFORM dos|win32
- %%IFC | Sabit varligi kosulu | %%IFC [NOT] SABIT
- %%IF | Kosullu derleme | %%IF kosul THEN
- %%ELSE | Alternatif blok | %%ELSE
- %%ENDIF | Blok kapatma | %%ENDIF
- %%ENDCOMP | Derlemeyi bitir | %%ENDCOMP
- %%ERRORENDCOMP | Hata ile bitir | %%ERRORENDCOMP "mesaj"
- %%NOZEROVARS | Baslangic sifirlama davranisi | %%NOZEROVARS
- %%SECSTACK | Ikinci yigin bayragi | %%SECSTACK

### 2) Program Akisi Komutlari

- IF | Kosullu dal | IF cond THEN
- ELSEIF | Ara kosul | ELSEIF cond THEN
- ELSE | Varsayilan dal | ELSE
- END IF | IF blogu kapanis | END IF
- SELECT CASE | Coklu secim | SELECT CASE expr
- CASE | Secim dali | CASE deger
- CASE ELSE | Varsayilan secim | CASE ELSE
- END SELECT | SELECT kapanis | END SELECT
- FOR | Sayacli dongu | FOR v = a TO b [STEP s]
- NEXT | FOR kapanis | NEXT [v]
- DO | Dongu baslangici | DO [WHILE/UNTIL cond]
- LOOP | Dongu kapanisi | LOOP [WHILE/UNTIL cond]
- EXIT | Erken cikis | EXIT
- GOTO | Etikete atlama | GOTO etiket
- GOSUB | Alt akis cagrisi | GOSUB etiket
- RETURN | Donus | RETURN
- END | Program sonu | END

### 3) Tanim Ve Yapi Komutlari

- DECLARE SUB | On bildirim | DECLARE SUB ad(args)
- DECLARE FUNCTION | On bildirim | DECLARE FUNCTION ad(args) AS type
- SUB | Alt yordam | SUB ad(args) ... END SUB
- FUNCTION | Donuslu yordam | FUNCTION ad(args) AS type ... END FUNCTION
- TYPE | Ozel yapi | TYPE Ad ... END TYPE
- DIM | Degisken/dizi tanimi | DIM x AS TYPE
- REDIM | Dizi yeniden boyut | REDIM a(...) AS TYPE
- DEFINT | Varsayilan INTEGER | DEFINT A-Z
- DEFLNG | Varsayilan LONG | DEFLNG A-Z
- DEFSNG | Varsayilan SINGLE | DEFSNG A-Z
- DEFDBL | Varsayilan DOUBLE | DEFDBL A-Z
- DEFEXT | Varsayilan EXTENDED | DEFEXT A-Z
- DEFSTR | Varsayilan STRING | DEFSTR A-Z
- DEFBYT | Varsayilan BYTE | DEFBYT A-Z
- SETSTRINGSIZE | Varsayilan metin boyu | SETSTRINGSIZE n

### 4) Ekran Ve Metin Komut/Fonksiyonlari

- PRINT | Ekrana yazar | PRINT expr_list
- CLS | Ekrani temizler | CLS
- COLOR | Renk ayari | COLOR fg, bg
- LOCATE | Imlec konumu | LOCATE y, x
- INPUT | Giris alir | INPUT [prompt] v1[,v2...]
- INPUT# | Dosyadan giris | INPUT #n, v1[,v2...]
- LEN | Uzunluk | LEN(text)
- ASC | Karakter kodu | ASC(text)
- CHR | Koddan karakter | CHR(code)
- STR | Sayidan metin | STR(x)
- MID | Parcali metin | MID(text, i[,n])
- LTRIM | Sol bosluk temizle | LTRIM(text)
- RTRIM | Sag bosluk temizle | RTRIM(text)
- UCASE | Buyuk harf | UCASE(text)
- LCASE | Kucuk harf | LCASE(text)
- STRING | Tekrarli metin | STRING(n, ch)
- SPACE | Bosluk metni | SPACE(n)

### 5) Sayi Ve Zaman Fonksiyonlari

- ABS | Mutlak deger | ABS(x)
- SGN | Isaret | SGN(x)
- INT | Tam sayi donusum | INT(x)
- SIN | Sinus | SIN(x)
- COS | Kosinus | COS(x)
- TAN | Tanjant | TAN(x)
- SQRT | Karekok | SQRT(x)
- VAL | Metinden sayi | VAL(text)
- TIMER | Zaman degeri | TIMER() | TIMER(unit) | TIMER(start, end, unit)

### 6) Dosya Komutlari

- OPEN | Dosya acar | OPEN file FOR mode AS n
- CLOSE | Dosya kapatir | CLOSE [n]
- GET | Dosyadan okur | GET n[,pos][,bytes],off
- PUT | Dosyaya yazar | PUT n[,pos][,bytes],off
- SEEK | Konum ayarlar/alir | SEEK n[,pos]
- LOF | Dosya boyu | LOF(n)
- EOF | Dosya sonu | EOF(n)

### 7) Bellek Ve Adres Komut/Fonksiyonlari

- VARPTR | Degisken adresi | VARPTR(v)
- SADD | String adresi | SADD(text)
- LPTR | Etiket adresi | LPTR(label)
- CODEPTR | Kod adresi | CODEPTR(sub)
- PEEK | Bellekten oku | PEEK(addr)
- PEEKB | Byte oku | PEEKB(addr)
- PEEKW | Word oku | PEEKW(addr)
- PEEKD | Dword oku | PEEKD(addr)
- POKE | Bellege yaz | POKE addr, val
- POKEB | Byte yaz | POKEB addr, val
- POKEW | Word yaz | POKEW addr, val
- POKED | Dword yaz | POKED addr, val
- POKES | Metin yaz | POKES addr, text
- MEMCOPY | Bellek kopya | MEMCOPY src, dst, n
- MEMCOPYB | Byte kopya | MEMCOPYB src, dst, n
- MEMCOPYW | Word kopya | MEMCOPYW src, dst, n
- MEMCOPYD | Dword kopya | MEMCOPYD src, dst, n
- MEMFILL | Bellek doldur | MEMFILL addr, val, n
- MEMFILLB | Byte doldur | MEMFILLB addr, val, n
- MEMFILLW | Word doldur | MEMFILLW addr, val, n
- MEMFILLD | Dword doldur | MEMFILLD addr, val, n
- SETNEWOFFSET | Yeni adres bagla | SETNEWOFFSET var, newaddr

### 8) Donanima Yakin Komutlar

- INP | Port oku | INP(port)
- INPB | Byte port oku | INPB(port)
- INPW | Word port oku | INPW(port)
- INPD | Dword port oku | INPD(port)
- OUT | Porta yaz | OUT port, val
- OUTB | Byte porta yaz | OUTB port, val
- OUTW | Word porta yaz | OUTW port, val
- OUTD | Dword porta yaz | OUTD port, val
- INT | Kesme cagrisi | INT no, regtable
- INT16 | Real mode kesme | INT16 no, regtable
- SETVECT | Kesme vektoru | SETVECT no, addr
- CPUFLAGS | Bayrak degeri | CPUFLAGS
- PUSH | Yigina koy | PUSH expr
- INKEY | Tus oku (yeni) | INKEY(flags[, BYREF state])
- INKEY_LEGACY | Tus oku (legacy) | INKEY_LEGACY()

### 9) Satir Ici Assembler

- INLINE | Assembler blogu baslat | INLINE(language, programId, kind, params)
- END INLINE | Assembler blogu bitir | END INLINE

### 10) Yardimci Komutlar

- INC | 1 artir | INC var
- DEC | 1 azalt | DEC var

## Build Ve Dagitim Notlari

- Hedef scriptler: build.bat, build_32.bat, build_64.bat, build_matrix.bat
- Smoke test: tests/run_manifest.exe
- Release artefaktlari GitHub release ile dagitilir.
- Win64 derleme icin FreeBASIC + win64 kutuphane zinciri tam olmalidir.

## Sozlesme Ozet Ceklisti

- Parser AST uretmeden green durum verilmez.
- Dinamik token yonetimi zorunlu kalir.
- Komut eklemeden once syntax + semantik + test girisi yazilir.
- Plan append-only olarak buyutulur.
- Yapilanlar kaydi her committe guncellenir.
